---
title: 弾けないコードは飛ばしてしまえ、もしくは代用できるコード
description: おそらくほとんどの人が「F」というコードで1度目の挫折を覚えます。そして、やってみたい曲はだいたいこの「F」がでてくるものなのです。
date: 2021-10-16
update: 2021-10-16
category:
  - ギターを弾き語れ！
tags:
  - chord
images:
  - ../img/f_fmaj7_dm7.webp
layout: post.njk
permalink: /guitar/{{ page.fileSlug }}/
---

おそらくほとんどの人が **「F」** というコードで 1 度目の挫折を覚えます。そして、やってみたい曲はだいたいこの「F」がでてくるものなのです。

弾けないが弾いてみたい。弾いてみたいけど弾けない。こんな悩みを日々抱えてそのうちにギターが埃をかぶるようになるわけです。否っ！弾けないならば飛ばしちゃえばいいのです！

とりあえず、ここに来てこの文章を見ていると言うことは弾き語りがしたいのだろうと思います。つまりギターを弾きながら歌いたいという事だろうと思うわけです。
であるなら弾けない部分は歌でごまかしてしまうこともできます。もちろん情緒たっぷりに敢えて弾いてないふうに見せるテクニックも必要です。

しかし、それでは練習にならないという人もいるでしょう。ただ弾き語りと言う点だけで言えばギターは伴奏をするための道具であり、基本は歌なのです！

弾けない所、弾けないコード、忘れてしまったコード進行、そういう時は敢えて別の方法で間をもたせます。

そうしながらも時としてギターは主役になることもあります。しかし、しか～し、まだ初心者の域を出ない間でギターを主役にする事自体が至難の業とも言えるので気にしないでおいても良いのですが、そうそうコードを飛ばしていたのでは音楽にはなりません。

ではどうすれば良いでしょうか？
そういう場合、少し横着ですが逃げる方法はいくらでもあるのです。

### F と Fmaj7、Dm7 との関係性を探る

例えば「F」のセーハー((バレー。ひとつの指で多数の弦を押さえること))ができない場合、Fmaj7 にしてしまうのも方法です。この時注意すべきは 1 弦と 6 弦を鳴らさないようにすること。これだけ注意していれば押さえている個所は「F」と同じ。

しかも 5 弦の開放は「ラ」であるので、F（ファ・ラ・ド）の構成音だからまったくノープロブレム。

「F」がもし押さえられないのなら「Dm7」で 4 弦より上（5，6 弦）を鳴らさなくても「F」と同じ結果を得られます。どうでしょうか？鳴らす部分が同じであれば代用できるコードも複数存在したりするわけです。代用と言うよりは、そのコードの一部と言う方が正しいかもしれません。

![F→Fmaj7→共通部分→Dm7](../img/f_fmaj7_dm7.webp)

この図がここまでの文を説明している図になります。数字は下の表のように各指を表しています。

<div class="table-container">

|    1     |  2   |  3   |  4   |  T   |
| :------: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 人差し指 | 中指 | 薬指 | 小指 | 親指 |

</div>

と言う具合。

まず F から説明すると、セーハーで 1 ～ 6 弦全部を人差し指で押さえている…かのように見えますが、実は 3 ～ 5 弦は人差し指で押さえなくてもよい弦です。

何故なら、より手前(サウンドホール側)で他の指がコード E((2、3、4 の各指のこと))を押さえているからなのです。なので、実際には全部の弦を押さえているわけですが、必ずバレーしなくてはいけないのは、**1、2 弦**と**6 弦のみ**と言う事になるのです。

Fmaj7 では一見、F とまるで違うもののように思いがちですが、実際は「共通部分」を赤 ● で表記しているように<span class="f-img" data-target="../img/f_fmaj7_dm7.webp">FIX</span>、Ｆと共通する個所があります。また Fmaj7 は、C から人差し指をそのまま中指・薬指を一段下げるだけのコードなので C が押さえられるならすぐに押さえられます。

前述したように 5 弦の開放は「ラ」なので別に鳴らしてもよいわけです((F の構成音は、ファ|ラ|ドのため))。実際は違うかもしれませんが C で言う 6 弦 3 フレットの「ソ」と同じ扱いな感じです。と、すると<u>Fmaj7 を F の代理として使う場合にやっかいなのは **1 弦と 6 弦の「ミ」** なのです</u>。ここさえ鳴らさなければ F と同じということになります。

6 弦は親指で軽く触れることでミュートすることができます。しかし 1 弦だけ鳴らさないようにするのはギター初心者にはなかなか難しいと思うわけです。そこで別の考え方として「custom Dm7」を考えてみることにします。

Dm7 自体は１フレットの 1・2 弦を小バレーで押さえ、3 弦 2 フレットを中指で押さえます。少しコードを練習した人ならすぐに押さえることができるでしょう。

### custom Dm7 という考え方

さて、ではこの Dm7 からはどう考えていけばよいのかですが、その答えは ★ で印をつけた部分<span class="f-img" data-target="../img/f_fmaj7_dm7.webp">FIX</span>がすでに答えを出しています。つまり中指・小指で 3 フレット 4、5 弦の図の部分を追加して押さえれば 6 弦以外は F と同になります。
ついでに 6 弦 1 フレットも親指で押さえればそのまんま F となるわけです。親指が辛い場合は軽く弦に触れてミュートしてもいいと思います。

しかし F と言うぐらいなのでファが肝になります。親指ミュートで音を消してもよいわけですが、6 弦 1 フレットは<u>なるべく押さえられるように</u>練習してみて下さい。
また小指が辛いと言うのであれば、5 弦 3 フレットをやめて 4 弦 3 フレットを薬指で押さえればよいのです。

ここでまた Fmaj7 に話は戻ります。先ほど書いたように、初心者には 1 弦だけ弾かないようにするのは難しいと説明しました。ならもういっそ Fmaj7 のままで Dm7 みたいに 1 フレットをバレーしてしまうか、もしくは同じ方法(バレー)で軽く 1 弦に触れてミュートしてしまえば良いのです。

また戻ってこの custom Dm7 は実は F のもうひとつのメジャーな押さえ方((大バレーを使用しない方法))なのです。当サイトではよりわかりやすくするために custom Dm7 などと名前をつけてはいますが、実はこれ、そのまんま F と言うわけなのです。

考え方として**Dm7 から派生させると言うことが重要**で、そういううんちくをのぞけばバレーができない間はこの方法で F を押さえていたとしても誰からも非難されないと思います。

むしろアコギはエレキよりも多少握力も必要ですし、バレーばかりしているとそう言う部分で疲れます。そう言う時はこの俗に言う custom Dm7 はそれらを軽減させる有効な方法になりうるわけです。握手をするような形なので、シェイクハンド型などと呼ばれます。
